---
title: 개인정보 처리방침
author: sh
type: page
date: 2022-02-11T05:35:54+00:00
draft: true

---
## 우리는 누구인가요 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>웹사이트 주소는: https://graywoods.me.

## 댓글 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>방문자가 사이트에 댓글을 남길 때 댓글 양식에 있는 자료, 스팸 감지를 도울 수 있는 방문자의 IP 주소와 브라우저 사용자 에이전트 문자열 또한 수집합니다.

이메일에서 생성된 익명화된 문자열(해시로 불리기도 함)이 그라바타 서비스에 제공될 수도 있습니다. 사용하고 있는지 확인하기 위해서 입니다. 그라바타 서비스의 개인정보 처리방침은 다음에서 볼 수 있습니다: https://automattic.com/privacy/. 댓글 승인 후 프로필 사진이 댓글 문맥에 공개로 보이게 됩니다.

## 미디어 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>웹사이트에 이미지를 업로드하면, 임베드한 위치 자료(EXIF GPS)를 포함하여 이미지 업로드를 지해야 합니다. 웹사이트에 방문하는 사람이 웹사이트에 있는 이미지에서 위치 자료를 다운로드하고 추출할 수 있습니다.

## 쿠키 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>사이트에 댓글을 남기면 이름, 이메일 주소와 웹사이트를 쿠키에 ,저장할 것인지 선택할 수 있습니다. 이들은 여러분의 편의를 위한 것이기에 또 다른 댓글을 남길 때 세부사항을 채울 필요가 없습니다. 이 쿠키는 최근 1년 동안 남습니다.

로그인 페이지를 방문하면, 브라우저가 쿠키를 수용하는지 임시 쿠키를 만들 것입니다. 이 쿠키는 개인정보를 포함하지 않고 브라우저를 닫으면 취소합니다.

로그인 할 때, 로그인 정보를 저장하고 화면 보이기 선택을 저장하는 쿠키도 설정합니다. 로그인 쿠키는 최근 2일, 그리고 화면 옵션은 최근 1년입니다. “기억하기”를 선택하면, 로그인은 2주 동안 유지합니다. 계정을 로그아웃하면, 로그인 쿠키를 제거할 것입니다..

게시물을 편집하거나 발행하면, 추가 쿠키를 브라우저에 저장할 것입니다. 이 쿠키는 개인정보를 포함하지 않고 단순히 방금 편집한 게시물의 글 ID만 지시합니다.

## 다른 웹사이트에서 임베드한 콘텐츠 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>이 사이트의 글은 임베드된 콘텐츠(예: 비디오, 이미지, 기사 등)가 포함될 수도 있습니다. 다른 웹사이트로부터 임베드된 콘텐츠는 방문자가 해당 다른 웹사이트를 방문한 것과 동일하게 작동됩니다.

이 웹사이트는 계정을 가지고 있고 그 웹사이트에 로그인했다면 자신에 대한 자료를 수집하고, 쿠키를 사용하며, 추가 타사 추적을 임베드하고, 임베드한 콘텐츠와 상호작용하는 추적을 포함하는 임베드 콘텐츠와 상호작용을 모니터할 수도 있습니다.

## 누구와 함께 자료를 공유하나요 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>비밀번호 재설정을 요청하면, 재설정 이메일에 IP 주소가 포함됩니다.

## 데이터를 보존하는 기간 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>댓글을 남길 경우 댓글과 해당 메타데이터는 영구히 보존됩니다. 이것은 댓글에 관련 댓글이 있을 경우 검토중으로 있는 것을 방지하기 위해 인지하고 자동으로 승인하기 위해서 입니다.

웹사이트에 등록한 사용자에 대해, 사용자 프로필에 제공한 개인정보도 저장합니다. 모든 사용자는 언제든 자신의 개인정보를 보고, 편집하거나, 지울 수 있습니다(사용자명은 바꿀 수 없습니다). 웹사이트 관리자는 그 정보를 보고 편집할 수도 있습니다.

## 데이터에 관해 갖는 권리의 종류 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>사이트에 계정을 가지고 있거나, 댓글을 남겼다면, 제공한 어떤 자료이든 보유하고 있는 개인정보의 파일 내보내기를 받도록 요청할 수 있습니다. 또한 보유하고 있는 개인정보를 지우는 것도 요청할 수 있습니다. 이는 관리자, 법, 또는 보안 목적으로 보관해야 하는 자료를 포함하지 않습니다.

## 데이터를 보내는 장소 {.wp-block-heading}

<strong class="privacy-policy-tutorial">제안된 텍스트: </strong>자동 스팸 감지 서비스를 통해 방문자 댓글을 확인할 수 있습니다.