---
title: 코끼리가 풀만 먹고도 커다란 까닭
categories:
  - ideas
tags:
  - 소화
  - 코끼리
  - 크기
pubDate: 2012-11-26
description: 기본 설명을 입력하세요
---

## 코끼리는 덩치가 사람보다 70배는 크더라

_라이브 사이언스_의 발표에 따르면 2005년 데이터 기준으로 전 세계 성인 남성의 평균 체중은 **62kg**이다. 우리나라의 경우로만 본다면 2004년 기준으로 성인 남성의 평균 신장은 169.8cm에 체중은 69.6kg으로 세계 평균보다는 조금 더 높다. 코끼리는 어떤지 살펴보면 수컷 아프리카 코끼리의 신장은 3.2m에서 무려 **4m**에 달하고, 몸무게도 4,700kg에서 무거은 것은 **6,048kg**까지 나간다. 코끼리의 체중을 낮게 잡고 단순 비교해도 70배 이상 차이가 난다. 더구나 다 자란 코끼리는 새끼에 비해서도 _50배_ 가까이 몸무게가 차이난다. 갓 태어난 코끼리의 몸무게는 100 ~ 145kg 정도이고 키도 85cm 내외이다. 초식 동물인 코끼리가 어떻게 이렇게 놀라울 만큼 덩치를 키울 수 있을까. 고기를 먹는 것도 아니고, 사람처럼 곡식을 길러서 먹는 것도 아니니 거의 풀과 과일만 먹는다고 봐야할 텐데 50배 가까이 덩치를 키우고 그 육중한 덩치를 어떻게 유지할 수 일을까?

## 코끼리는 뭘 얼마나 먹는 거지?

[Seaworld](http://www.seaworld.org/animal-info/info-books/elephants/diet.htm)에 의하면 코끼리는 하루 평균 **149 ~ 169kg**의 먹이를 먹는데, 주로 먹는 음식은 풀, 관목, 과일, 나무껍질, 뿌리 등이고, 덩치에 걸맞게 물도 최소한 하루에 68.4에서 98.8 L 정도는 마셔 줘야 한다. 물론 최소 그만큼 마셔야 한다는 거고, 하루에 152 리터까지도 마신다. 꽤나 놀랍게도 다 큰 수컷 코끼리는 단 **5분**이 되기도 전에 물을 _212리터_까지 마실 수 있다고 한다. 생수 큰 병으로 100개가 넘는 양을 단 5분만에 마셔대는 것을 보면 코끼리가 확실히 크긴 크다. 확실히 그 양이 보통이 아니다 보니, 코끼리는 하루의 80%, 그러니까 무려 _16시간에서 18시간_을 먹는데 투자한다. 틀림없이, 그 덩치를 유지하는 것이 쉬운 일은 아닌가 보다.

그런데, 많이 먹는다고 그게 다 살로 가지는 않겠지. 사실 사람은 풀 같은 건 거의 소화 잘 못 시키니까. 아마 소처럼 풀도 소화할 수 있는 특별한 소화 능력이 있을 것이 틀림없다. 코끼리는 어떻게 음식을 소화할까 살펴보자.

코끼리의 [소화시스템](http://elephant.elehost.com/lephant.elehost.com/st.com/)이라고 해서 크게 다르지는 않다. 특이한 점이라고 한다면 오히려 덩치에 비해서 입이 작기 때문에 입을 크게 벌리지는 못한다고 한다. 풀 종류 먹이의 소화를 잘 시키기 위해서 침샘이 잘 발달되어 있다. 위장의 경우에는 크기가 크긴하지만 크다는 것 외에 특별한 것은 없다. 오히려 창자가 코끼리의 소화 기관을 다른 포유류와 구분해 준다고 볼 수 있다. 다 자란 수컷의 경우에는 창자의 길이가 19m에 달하기도 하니, 풀 씹어 먹으면서도 그 영양분은 확실히 흡수할 수 있을 것 같다. 당연히 소화 기관이 길다고 흡수를 잘 하는 것은 아니다. 코끼리는 초식동물이기 때문에 박테리아가 음식물을 발효시키는 과정이 매우 중요하다. 발효는 소장과 대장이 만나는 곳에서 여러 개의 작은 주머니로 이루어진 커다란 맹장 부분이 있어서 그 곳에서 이루어 진다.

> [한국 위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BD%94%EB%81%BC%EB%A6%AC)에 의하면 하루에 300kg을 섭취하고, 40%를 소화한다고 되어 있으나, 다른 모든 자료에서 150kg 내외(330 파운드)라고 나와 있으므로, 일부 오류가 있는 것으로 보인다. 따라서 한국 위키피디아에 코끼리가 하루 16번 정도 배설하고, 1년 대변의 양이면 수영장을 가득채울 수 있을 것이라고 하는데, 신빙성은 있으나 확신할 수는 없음.

### 요약하자면…

- 코끼리는 사람보다 70배 정도 크고, 새끼 때에 비해서도 **50배** 가까이 자란다.
- 사실 _계속_ 자란다.
- 초식을 하는데, 하루 먹는 양은 **150kg** 이상
- 소화기관은 특별한 것이 없지만, 창자는 엄청 길다.
- 박테리아가 음식을 _발효_시키는 기능이 맹장에 존재한다.


