---
title: 부모의 직업 선택이 자녀에게 영향을 미치나
categories:
  - ideas
pubDate: 2016-05-08
description: 기본 설명을 입력하세요
---

페이스북의 직원 두 사람이 페이스북에서 자신의 직업과 가족관계를 표시한 사람들의 연결관계를 통해서 재미있는 조사를 수행했고, 그 결과를 [블로그](https://research.facebook.com/blog/do-jobs-run-in-families-/ "Do jobs run in families?")에 올렸습니다.

간단히 설명하자면 다음과 같습니다.

1. 조사 대상은 앞에서도 잠깐 언급했듯이 페이스북 프로필에 가족관계와 직업을 표시한 사람들입니다.
2. 개인정보 보호를 위해서, 개인을 식별할 수 있는 정보는 삭제하였고,
3. 조사의 목적은 형제/자매 또는 부모의 직업이 특정인의 직업 선택에 영향을 미치는지 보는 것입니다.
4. 직업은 구체적인 개별 직업이라기 보다는 직업군으로 묶여있습니다. 예를 들어, 소아과의사, 내과 의사는 다 의사라는 하나의 그룹으로 보는 식이지요.

### 부모의 직업이 자녀에게 미치는 영향

조사 결과 부모의 직업은 분명 자녀의 직업 선택에 영향을 미치는 것으로 보입니다. 하지만, 그 영향력에 아주 큰 의미를 주기는 어려워 보입니다.

상대적으로 봤을 때, 자녀들이 부모와 같은 종류의 직업을 선택할 확률은 그렇지 않은 경우의 몇 배가 되지만, 그럼에도 불구하고 그 확률이란 그렇게 높다고 보기 어렵기 때문입니다. 예를 들어, 군인 아버지를 둔 아들이 군인이 될 확률은 그렇지 않은 사람이 군인이 될 확률보다 5배 높지만, 그럼에도 불구하고, 직업군인의 아들 넷 중 하나만 군인이 됩니다.

농부나 어부의 경우에는 그 격차가 더 커서, 아버지의 직업을 계승하는 경우가 오직 3%에 불과하지만, 부모가 농부나 어부가 아닌 사람이 이 직업을 선택할 경우보다 확률이 무려 7.6배 높습니다.

### 그렇다면 형제 사이에서는 어떨까

형제들은 같은 부모를 공유하고, 경우에 따라서 (쌍둥이) 같은 유전자를 공유하고 있기도 합니다. 그렇다보니, 위의 사례보다 같은 직업을 공유하는 경우가 훨씬 더 높게 나타나고 있습니다.

동성의 형제와 같은 직업을 선택할 확률은 평균 15% 수준으로, 동성, 동년배 집단이 같은 직업을 선택할 확률인 8.6%의 거의 두 배로 나타나고 있습니다. 쌍둥이의 경우에는 그런 경향이 더 강하게 나타나서 무려 24.7%가 같은 직업군을 선택하고 있습니다.

### 결국은 개인의 선택

부모의 직업보다 형제의 직업과 유사성이 더 높다는 것은, 부모의 직업보다는 양육 방식이나 가정 내의 문화가 자식의 직업에 미치는 영향이 더 크다는 것을 보여준다는 생각이 듭니다. 또한, 여전히 어려서부터 접할 수 있는 정보의 종류가 직업 선택에도 상당히 영향을 미친다고 생각이 드네요.

그렇다고해도 가족구성원의 영향을 받기보다는 자신의 선택에 의해서 직업을 선택하는 경우가 훨씬 높고, 절대값으로 비교해 봤을 때는, 그런 영향이 없는 것과 아주 큰 차이는 나지 않습니다.

물론 이 조사도 한계는 있습니다. 페이스북에서 부모 자식관계를 밝혀둔 사람만이 대상이 될 수 밖에 없고, 직업도 정확하게 기재되어 있어야만 합니다. 그 대상도 미국에 국한된 것으로 보이네요. 그럼에도 불구하고 사람들의 직업 선택에 영향을 미치는 한 측면에 대한 설명을 보여 준다고 생각합니다. 과거 유사한 자료와 비교해보면, IT나 산업의 발달, 새로운 문화의 유입과 함께, 직업 선택에서 가족의 영향력이 어떻게 감소해가는지, 증가하는지를 보여줄 수도 있겠다는 생각입니다.


